. 序：你还剩多少时间追求幸福？
滴答，滴答，滴答，我在奔向死亡。

每一个生命，在它降临在这个世界上的那个瞬间，它就获得了一个不可改写的终局——死亡。

人类自然不会例外，你我也不例外。

2021 年，中国人均预期寿命提高到 78.2 岁，以我个人的粉丝和读者的画像来看，大部分读者的应当还处在生命额度的前 1/3。

随着生活条件的改善，医疗技术的进步，78.2 这个数字还在不断地向更大的数字扩张。所以对于现在正处于 20 岁，30 岁，乃至 40 岁，又身处忌讳死亡的亚洲文化中的中国青年来说，几乎从不考虑自己的生命还剩下多少。

然而，如何认识死亡，意味着如何看待生活。唯有越早的意识到死亡的必然性，才能让有限的生命更有意义。

以现代中国人的典型社会时钟为例，一个人的一生，大致可以如此划分：

3 岁以前的婴儿期在家中度过，3 岁到 6 岁在幼儿园度过一个天真烂漫的童年，6岁到 12 岁在小学学习，12 岁到 15 岁在初中学习，15 岁到 18 岁在为高考而奋斗，18 岁到 21 岁就读于大学，如果「上进」一些，那么在 21 岁到 24 岁则在读研究生。

接下来，进入从 24 岁到 65 岁的工作阶段，大约是 41 年。

如果我们将人生的最后 5 年，预估为「病榻期」，将出生到幼儿园「毕业」的前 6 年，当作个体记忆缺失的「无知期」，再将小学到高中的 12 年作为成为现代人的「必修课」。

大约是 55 年，这个数字与我们工作的时间大体重叠。这意味着对于大多数的现代人来说，人生中体力最好，精力最旺盛，头脑最明晰的那段年华，正好就是现代社会要求我们上班工作的那段时间。

也许你现在正在上班的路上，或者上班的间隙阅读这篇文章。你每日的工作也许让你满意，也许让你不满意。也许，你精心地计算过这份工作给你带来的收入，也许正盘算着在几年后找到或晋升到一个收入更高的职位。也许，你还计算着今年、明年、后年的预期收入，将能为你带来怎样的生活改善。也许，是一间新房，一场旅行，一张绿卡，或者是爱情的结晶。

但几乎很少有人计算过，你现在从事的工作，以及为了维持这份工作所付出的准备，占据了你人生的百分之多少。

时间就是金钱，反过来说金钱就是时间。

这份工作为你带来了多少收入，这些收入能购买你想象中的幸福吗？你是否计算过，你有多少时间能拿来享受这些买来的幸福？如果你工作的唯一目标，是有朝一日不再工作，那么这个有朝一日是多久，你为了这个有朝一日又要付出多久。

你是否真的从有限生命的角度考虑过，你当下的工作，以及以工作为中心设计的人生布局是否值得？

在《互联网与中国后现代性呓语》中，我曾经写过，自工业革命以来，时间的暴政主宰了现代社会。如何在一个不断加速的世界中，如何在个体层面找到一个可执行的、幸福的、不被内卷的人生框架，这是我这次写作的主题。

滴答，滴答，滴答，你在迈向死亡。

2. 幸福的定义
2.1 It's all about time
在高纬度的生物看来，人是一条生活在时空中的蠕虫。

人起于时间长河中的一点，以恒定的速度在时间维度上永远向前蠕动，在空间里上蹿下跳，左躲右闪。每个人一生所能经历的，只是无限时空中自己所爬过的那一条窄窄的通道。

在开始谈及幸福、人生、工作这些越来越具体的事情之前，我们要先建立一套度量衡，在这个度量衡里，最重要的不是金钱，不是成就，甚至不是爱情亲情友情，以及人生本身，而是时间。

时间是限制我们获得任何东西唯一的障碍，一个早夭的天才无法获得世界的赞誉，一个永生的奴隶却总有一天会成为全世界的奴隶主。任何其他阻碍你的事情，几乎都可以被时间替换。

但在现代社会，有太多事情让我们忘记了这一点，比如当我们工作的时候，我们总会想着拿到更多的钱，但却不把失去的时间计入其中。当我们消费的时候（尤其是购买那些效率工具），我们又会计算我们因此节省了多少时间，从而忘记了我们是以多少时间来换取这些金钱。

这就好像我们走进了一间大型超市，货架上有着琳琅满目的商品，但令人困惑的是每个商品都采用其原产地的货币标注了价格。我们可怜的大脑，着实是不善于应付这样的场景，因此往往是到了收银台才知道自己究竟花费了多少钱，是亏了还是赚了。

为此，本文将建立一个新的度量衡——将你人生中的一切，以你现在的时薪反算成时间作为价签。

我在 2022 年发布的短篇小说《你的价格》中，曾实验性地使用了这个度量衡，直接用小说里的例子来说明它的用法：

小李的月薪是税前小 6 万，公司执行 996 制度，换算下来时薪是 173.61 元。 一顿 1880 元的法餐，对于这个薪资的小李来说，算是偶尔开荤并不过分。 但这顿饭摄入的额外热量，还要让小李在健身房多运动一个小时。如果吃这顿饭本身，还用了小李两小时的时间。 那么最终如果将这顿饭换算成时间，它的价格是小李的 14 个小时。

当我们将所有的度量衡都改为时间，生活中的许多事情价格就突然高了起来。比如，小李以为一顿饭付出了 1880 元的现金，但考虑吃饭本身的时间以及吃过之后去健身房消耗热量的时间，但实际上他付出的是 14 个小时在公司的「牢狱时间」。

这个时候，小李还会觉得「自己辛苦工作，值得这样偶尔奖励的一餐」吗？

因为实际上，他有另一种选择，就是他不用辛苦工作，也不需要奖励自己这样一顿放纵餐。

在小说里，小李选择了离开大城市和 996 的互联网行业，去追逐小县城的闲适。

原因是如果以他在互联网公司的薪水计算，他在路边看一小时夕阳的价格是 173.61 元。

而正是由于这个时薪的工作要求加班，他已经好久没有站在路边去欣赏夕阳了。他突然意识到，他喜欢夕阳，但他高薪的工作让他「买不起」夕阳了——他自己太值钱了，以至于无法浪费时间去做那些他自己想做的事情。

当他降低了自己的时薪，放弃了那些他原本就不应该在意的生活，而去追逐每一次黄昏，那么黄昏对于小李的价格反而下降了。

这便是「时间就是金钱，金钱也是时间」的双向运用。这不是我为了写小说而编出来的度量衡，而是我将我自己用了很久的度量衡用在了小说里。

本文将依照这个度量衡，展开大部分讨论。
